בס"ד 

אמרו רבותינו ז"ל כשהעני מתפלל הקב"ה אומר לבתי הדין לא להתערב ומקבל את התפילה .  הקב"ה אוהב צדק  ורואה שיש הרבה יותר גרועים מאותו עני   שיש להם כל טוב . לכן לא רוצה שבתי הדין יתערבו .

עופר לוי הי"ו  בתגובה לביקורת על שירה בצבור 
" יהי רצון שיחזרו בתשובה המחזירים בתשובה "

יהודי לא יכול בלי תורה , גם אלו שפנו מלימוד תורה מסיבות שונות 
עדיין מהרהרים ועוסקים בדרך כזאת או אחרת . 
הסיבה היא שהתורה בעצמה  מחזרת אחר ישראל איפה שהם .

כשמישהו ניהיה מכובד מתעוררת ביקורת . כל מה שלגיטימי לבקש  ענווה זה הגיוני ונצרך . אבל כשמכחישים כבוד אמיתי . מדובר בנטו קנאה  או רצון לעשות ליצנות .

